# Базовые конструкции Python - Часть 1

**Замечания** 
* Для решение приведенных ниже упражнений не требуется создавать (определять) пользовательские функции.
* При решении упражнений полученные результаты выведите на экран с помощью функции `print()`. 
* Позаботесь о том, чтобы выводимый на экран результат был снабжен информацией о нем, там где это необходимо. 

Например, 
```python
a=2
b=3
print('Сумма чисел',a,'и',b,'равна', a+b)
```

* не забывайте писать комментарии к вашему коду

---

## Упражнение 1
**Запустите интерпретатор Python (Jupyter Lab) и используйте его в качестве калькулятора**

* Вычислите значение выражения $11+7-345 \cdot 28$. Какой тип данных имеет результат вычислений? **Подсказка**: используйте `type()`
* Вычислите значение выражения $\displaystyle \frac{29}{459}-\frac{26}{378}\cdot 5+\frac{2}{59}$. Какой тип данных имеет результат вычислений?
* Вычислите значение выражения $(a+4 \cdot b) \cdot (a-3 \cdot b)+a^2$ при $a=7$ и $b=15$. Предусмотрите возможность изменения значений переменных $a$ и $b$.
* Вычислите значение выражения $|x|+x \cdot 5$ при $x=-2$. Предусмотрите возможность изменения значений переменной $x$. **Подсказка**: используйте `abs()`
* Сколько секунд в 37 минутах и 37 секундах?
* Сколько миль в 45 километрах? **Подсказка**: одна миля равна 1,61 км.
* Если вы пробежали 10 километров за 42 минуты 42 секунды, каков
ваш средний темп бега (время, затраченное на преодоление мили, в минутах и секундах)? Какова ваша средняя скорость в милях в час?
* Предположим,что книга стоит 354 рублей 90 копеек, при этом книжный магазин предоставляет скидку в 40\%. Стоимость доставки составляет 150 рублей за первый экземпляр и 48 рублей 50 копеек за каждый дополнительный. В какую сумму обойдется закупка 70 экземпляров?
* Если я вышел из дома в 7:54 утра и пробежал 1 км в легком темпе (1 км за 9 мин. 15 сек.), потом 3 км в среднем темпе (1 км за 7 мин. 12 сек.) и 1 км в легком темпе снова, то во сколько я вернусь домой позавтракать?

---

## Упражнение 2
**Ввод с клавиатуры (используйте input() )**

* Сложите два числа введенные с клавиатуры
* Пользователь вводит три числа с клавиатуры. Найдите среднее арифметическое этих чисел.
* Пользователь вводит два числа с клавиатуры. Найдите сумму, разность и произведение данных чисел.
* Пользователь вводит три числа с клавиатуры. Увеличьте первое число **в четыре раза**, второе число **уменьшите на 3.6**, третье число **возведите в четвёртую степень** и затем **найдите сумму новых трех чисел**.
* Пользователь вводит число с клавиатуры. Найдите квадратный корень от этого числа. **Подсказка:** $x**(1/2)$

---

## Упражнение 3
**Условные операторы**

* Дано два числа. Выведите на экран наибольшее из данных чисел
* Пользователь вводит два числа с клавиатуры. Выведите на экран фразу - `числа отличаются`, если они отличаются друг от друга на 135, иначе вывести на экран фразу - `числа не отличаются`
* Дано число. Если оно больше 100 или меньше -100, то выведите на экран символ `—`, иначе выведите на экран символ `+`
* Пользователь вводит номер месяца (от 1 до 12). Выведите название времени (сезона) года на экран (зима, весна, лето, осень)
* Пользователь вводит три числа. Если все числа больше 10, то выведите на экран фразу - `все числа больше 10`, иначе фразу - `хотя бы одно число меньше 10`
* Дано три числа. Найти количество положительных чисел среди них.

---

## Упражнение 4
**Первое знакомство с циклами**

* Выведите на экран с помощью цикла пять строк из нулей, причем каждая строка должна быть пронумерована
* Выведите на экран все чётные числа в диапазоне от 1 до 497. **Подсказка:** используйте `range()`
* Вычислите сумма натуральных чисел от 1 до 234. **Подсказка:** используйте `range()`
* Вычислите сумма натуральных чисел от 1 до $n$. Число $n$ вводится с клавиатуры или задается с помощью переменной заранее
* Вычислите факториал натурального числа введенного с клавиатуры. 
* Дано три числа. Найдите количество положительных чисел среди них. 
* Найдите произведение всех нечетных чисел в диапазоне от 0 до 9435. 
* Запишите в список все числа в диапазоне от 54 до 9184 кратные 5. 
* Вычислите значения функции $\displaystyle y=\frac{5^3}{5^2+x^2}$ при значении аргумента $x$, изменяющемся от $x_{0}=0$ до $x_k=4$ с шагом $h=0.1$. Выведите на экран значение аргумента и значение функции при указанном аргументе. **Подсказка:** используйте цикл `while`

---
