# Базовые конструкции Python - Часть 2

**Замечания** 
* Для решение приведенных ниже упражнений не требуется создавать (определять) пользовательские функции.
* При решении упражнений полученные результаты выведите на экран с помощью функции `print()`. 
* Позаботесь о том, чтобы выводимый на экран результат был снабжен информацией о нем, там где это необходимо. 
* не забывайте писать комментарии к вашему коду

---

## Упражнение 1
**Условные операторы и циклы**
* Пользователь вводит координаты точки, координаты центра и радиус круга. Определите, принадлежит ли точка с координатами $(x; y)$ кругу радиуса $R$ с центром в точке с координатами $(x_0; y_0)$. **Подсказка:** множество точек принадлежащих кругу задаются неравенством $(x-x_0)^2+(y-y_0)^2\leqslant R^2$.
* Дано целое число (число разрядов может быть любым). Найдите сумму и произведение его цифр. **Подсказка:** используйте цикл `while`.
* Дано целое число (число разрядов может быть любым). Измените порядок цифр в этом числе таким образом, чтобы они следовали в обратном порядке. Например, введено 1234, надо вывести 4321.
* Дано целое число. Определите, сколько в числе четных цифр, а сколько нечетных. **Подсказка:** Если число делится без остатка на 2, его последняя цифра четная. Чтобы избавиться от младшего уже учтенного разряда, число следует разделить нацело на 10.
* Вывести все пятизначные числа, которые делятся на 2, у которых средняя цифра нечетная и сумма всех цифр делится на 4.

---

## Упражнение 2
**Вложенные циклы**
* Напишите программу, которая вычисляет двойную сумму $\displaystyle \sum\limits_{i=0}^{11}\sum\limits_{j=2}^{13} \frac{i+2j}{10}$
* Напишите программу, которая вычисляет двойную сумму $\displaystyle \sum\limits_{i=1}^{10}\sum\limits_{j=0}^{100} \frac{(-1)^j \cdot i^{2j}}{(j+1)(j+2)}$
* Напишите программу, которая вычисляет тройную сумму $\displaystyle \sum\limits_{i=1}^{10}\sum\limits_{j=2}^{12}\sum\limits_{k=3}^{13} \frac{i+2j+3k}{10}$

<div style="background-color:Bisque; color:DarkBlue; padding:30px;">
Напомним, 

$$
\sum\limits_{i=k}^{p}\sum\limits_{j=m}^{n}a_{ij} = \sum\limits_{i=k}^{p} \left( a_{im} + a_{i,m+1} + \ldots + a_{i,n-1} + a_{in}\right)
$$

</div>

---

## Упражнение 3
**Строки и списки**
* Напишите программу, которая меняет значения переменных $a$ и $b$ местами. Какой способ решения задачи самый быстрый?
* Напишите программу, которая напечатает строку, состоящую из 158 букв В.
* Напишите программу, которая проверяет, что первая буква во введенном слове — А, Б или В.
* Напишите программу, которая считывает с клавиатуры слово (или фразу, неважно), после чего выводит это же слово четыре раза на одной строке, разделяя их пробелами.
* Напишите программу, которая преобразует введённую строку из горизонтальной записи в вертикальную.
* Дана строка (придумайте пример). Замените в этой строке все цифры 1 на слово one. Длина строки не более 75 символом и не менее 30.
* Дана строка (придумайте пример). Удалите из этой строки все символы @. Длина строки не более 75 символом и не менее 30.
* Дана строка (придумайте пример). Удалите из нее все символы, индексы которых делятся на 3. Длина строки не более 75 символом и не менее 30.
* Заполнить список ста нулями, кроме первого и последнего элементов, которые должны быть равны единице.
* Задан некоторый список A (придумайте пример), содержащий целые числа. Разработать программу, которая вычисляет сумму элементов списка. Количество элементов списка не менее 20 и не более 75. При этом нельзя использовать встроенную функцию `sum()`.
* Напишите программу, которая формирует возрастающий список из чётных натуральных чисел. Количество элементов списка вводится пользователем. 

---

## Упражнение 4 (необязательное, для продвинутых)
В кинотеатре $n$ рядов по $m$ мест в каждом. 
В двумерном массиве (можно представлять себе список списков) хранится информация о проданных билетах, число 1 означает, что билет на данное место уже продан (место занято), число 0 означает, что место свободно. Поступил запрос на продажу $k$ билетов на соседние места в одном ряду. Определите, можно ли выполнить такой запрос.

**Входные данные**
Программа получает на вход числа $n$ и $m$. Далее идет $n$ строк, содержащих $m$ чисел (0 или 1), разделенных пробелами. Затем дано число $k$.

**Выходные данные**
Программа должна вывести номер ряда, в котором есть $k$ подряд идущих свободных мест. Если таких рядов несколько, то выведите номер наименьшего подходящего ряда. Если подходящего ряда нет, выведите число 0.

Например,
**входные данные**
```python
3 4
0 1 0 1
1 0 0 1
1 1 1 1
2
```
**выходные данные**
```python
2
```